---
layout:       post
title:        "默读"
subtitle:     "摘抄"
date:         2018-8-2 22:52:15
author:       "yaochh"
header-img:   "img/in-post/post-eleme-pwa/eleme-at-io-05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: true
tags:
    - 摘抄
---

突然发现连配图用什么都不知道，毕竟这本书还没有影视化，挤了一个星期地铁看完的小说，一直对网络小说都有偏见，现在打脸了，为了这部小说发了无数条朋友圈，但是写了些什么倒是不甚清晰了，也懒得再去翻了，总之很好看

> 有些人是早早经历过一些生老病死的场合，大人们用自己的阅历，以更朴实或是更浪漫的方式解释过。 有些人则是在书籍与影视剧的不断重复中自行形成了一个边界模糊的概念

> 其实生命和死亡之间，只是一个非常平淡的过程，并没有人们渲染得那么郑重其事。之所以要这样渲染，是因为人作为一种劣根性深重的社会动物，一方面想借助群体和社会更好的生存，一方面又难以克制种种离奇的恶念和欲望，所以需要互相约定一套有制约性的规则，比如所谓的‘法律’和‘公序良俗’，前者是和这个社会的契约，为了防止你私下里违约，又有了后者，让人接受群体价值观的洗脑，继而心甘情愿地和大多数人行为一致

> 抢劫、暴力袭击、谋杀……这些行为的目的和后果如此直观，有明确的刑罚规定，只要逮得住歹徒，找得到证据，受害人总还能讨到一个差不多的说法。<br/>然而这个说法未必总能讨得到,比如在公路上扔石头取乐，导致无辜路人车祸身亡；盗窃井盖和路灯电线，导致走夜路的人坠入井底丧命；或是社会精英人士轻描淡写地做了某个决定，导致流离失所的破产者绝望自杀……这些又该去问谁讨说法呢？<br/>受害人家属并无贵贱之分，痛苦与怨愤也并无轻重之分，倘若看见致人伤害、死亡者能终身饱受内疚与良心的折磨，或许还可以以此稍作慰藉，可惜世人的良心大抵不够厚重，在惨重的自我谴责面前，它往往会在自我麻痹与繁多的借口中败下阵来—— <br/>我不是故意的<br/>我没有针对你<br/>我没想到会造成这样的后果<br/>我也是某种程度上的受害者…… <br/>可谁让你倒霉<br/>归根到底，命运才是那个行凶的贱人啊

> 他们每天遵纪守法，日日辛苦奔波，抠抠索索地攒完这个攒那个，十年攒套每天只能回去睡一觉的房，五年攒辆永远被堵在高架上的车，背一屁股贷款，迟到一回拿不着全勤，都觉得自己捅了个大篓子

> 因为生死、光阴、离合，都有人赋予它们意义，这玩意看不见摸不着，也不知有什么用，可是你我和一堆化学成分的区别，就在于这一点“意义

> 封闭式的寄宿制学校能自成一种生态环境，已经形成了自己的规则和‘法律’，你所认为的自然规律，在别人眼里说不定是匪夷所思——比如你告诉两千年前的古人，我们其实生活在一个球上，会有人相信你吗？

> 大人们大抵都是繁忙的，因此才会花大价钱把孩子送往寄宿学校，全权交托给老师——这不能算不关心孩子，花了那么多钱，能算不关心吗？成绩好、表现好，就给他奖励，给他买东西。犯了错、胆敢出走，当然就要罚，罚不许吃饭，扣光零用钱，把他关在家里让他反省。奖惩分明，多么有原则的教育。至于青春期的孩子心里在想什么，那并不重要。一帮小崽子能有什么有价值的想法？广袤的非洲大地上还有那么多饥饿的儿童，这些要什么有什么的祖宗还有什么可矫情的？ 

> 欺凌者的小团体在学校里掌握话语权，普通学生就像是暴君暴政下的百姓，像小胖子张逸凡一样，只想过平静的生活，只求不要莫名其妙地成为被欺负的对象，一旦接受了这个秩序体系，就会本能地顺从，像那些看见同学被欺凌，心怀不满却只敢冷眼旁观的人一样

> 所谓校园暴力，归根到底是群体内的权力秩序

> 封闭式的寄宿制学校能自成一种生态环境，已经形成了自己的规则和‘法律’，你所认为的自然规律，在别人眼里说不定是匪夷所思——比如你告诉两千年前的古人，我们其实生活在一个球上，会有人相信你吗？

> 但凡肉体凡胎，一生有千百种遗憾，诸多种种，大抵都可归于这六个字<br/>对不起，我害怕

> 所谓“星期五”，就像个被家世和盛装烘托出来的美人，扒掉这名姓背后的意义，它本身一文不值，对于节假日还要加班、已经把日子过糊涂的人来说，反而得平添悲愤

> 冯斌之于夏晓楠，就像是骆闻舟之于他，都是意外事故一样的运气，一个人的一生，大概只能奢求一次</br>而往后看不到头的一生中，能有一点回忆已经弥足珍贵。虽然回忆有点短<br/>但也没关系，世上所有“回忆”都是短的

> 有时候，人的思想其实是不自由的，因为外物无时无刻不再试图塑造你，他们逼迫你接受主流的审美、接受声音最大的人的看法——即使那不合逻辑、不符合人性、完全违背你的利益,但是真正的你只要还有一息尚存，总会试着发出微弱的声音

> 他们像是一群在黑暗中摸索前进的人，或出于私心，或出于公义，机缘巧合地踏上了这条寻找深渊的路，跌跌撞撞、闭眼前行了这么远，值此一刻，所有起点与终点都不同的路径终于交接在了同一个点上，在苍茫一片中闪烁起细碎的火光，隐约露出了深渊的形迹

> 人为什么非得知道真相呢？有些荒谬的真相知道了，反而不如一辈子蒙在鼓里来得舒坦

> 我听人家说，那些吸过毒的人，大脑的生理结构会被毒品改变——这个说法听着挺瘆人，你想，如果经历、性格、教养，这些都是人身上可拆可卸的软件，那大脑肯定就应该是硬件了。大脑都变了，等于你从‘超级本’一下变成了‘小霸王’，这具肉体相当于被另一个魂‘借尸还魂’，即使有以前的记忆，也不是以前那个人了。

> 创伤也会把一个人变成另一幅面目全非的模样，有时候你看看别人，再照照镜子，会觉得心里特别恍惚，会想，我怎么会变成这样呢？我都不认识我自己

> 普通人追求的那些，不外乎房、车、事业、爱情、地位、理想，每天都忙忙碌碌的，每个人都揣着满肚子的烦心事和高兴事，烦得真情实感，高兴得认认真真，他们不知道什么叫‘无常’，就是觉得今天和昨天、和明天一样，不会想‘我是一只乘着枯叶飘在河里的蚂蚁，动辄翻覆。’可是就你不一样，就你过不了这种日子，你就跟让炮仗吓秃噜毛的母鸡一样，从此就下不了蛋了——你看着别人，觉着他们追求的这些东西都是镜花水月，不能当真，说没就没。你天天做恶梦、满脑子妄想、暴躁、焦虑、无缘无故的紧张……别人多看你一眼，你就觉得他可能不怀好意，有人在大街上拉住你问路，你就觉得他闹不好有什么阴谋，甚至有时候看见谁摸兜摸包的时间长了，你都怀疑人家身上藏了凶器。” 　　

> 每个人都会被外来的东西塑造，环境，际遇，喜欢的人，讨厌的人……甚至卢国盛这样让你恨不能把他扒皮抽筋的人。杀人犯会通过创伤，塑造你的一部分血肉，这是事实，不管你愿不愿意。

> 你知道如果是我，我会怎么样吗？我会削下那块肉，放出那碗血，再把下面长畸形的骨头一斧子剁下去砸碎。我不是凝视深渊的人，我就是深渊

> 未经允许，擅自特别喜欢你，不好意思了

> 因为大部分人觉得“妈妈”这个称呼温暖而神圣，是因为学到这个发音和称呼的时候，把它和抚养教育自己的家长形象联系在了一起，正因为对人充满感情，才赋予这个词特殊意义

> 时代是破坏一切的推土机，可悲的人们自以为“深埋”的秘密，其实都只是顶着一层浮土，轻轻一吹，就会露出遮盖不住的丑陋身躯

> 细想起来，英雄和坏人有时候是一个下场，都是个死，死了都是一堆烂骨头，相比来说，坏人活着的时候无法无天，还能更痛快一点

> 人是一种很奇特的动物，比如锻炼身体，高强度的剧烈无氧运动和长时间低消耗的走路结合，比一直保持中等强度的慢跑效果好得多，锻炼精神的时候道理也是一样，只是一成不变的打骂，她会适应、麻木，甚至会打擦边球试着造反，所以关键是你平时要塑造一个规矩和氛围，要赏罚分明，她做得好的时候，你要适当给她奖励，触犯规则的时候，就要给她最严厉的惩罚，方才这个强度就可以，你要一下击溃

> 所有的事都应该有个源头，那些看起来匪夷所思的人，往往也有匪夷所思的过去，追溯到那个源头，有些事能简单很多

> 悲剧常常让人觉得不真实，继而又让人忍不住想刨根问底，求个“所以然”来，不管是自己的悲剧，还是别人的

> 关于群体性心理研究的文献很多，著名的巴黎九月惨案、卢旺达大屠杀都是典型案例，而‘朗诵者’的发起人是这个领域的专家，他成功地构建了这样一个团体——他们认为自己是被迫害的、正义的，创伤性的过度警觉被不断加强，最初对于加害者的仇恨，会像一碗加满的水，溢出后，扩散到外界所有人身上——他们感觉到的不公平，都是社会的错，是这个社会上每一个人的错，至于本该主持正义的警察，更是渎职无能，罪无可恕

> 开始的地方就是结束的地方”，可能生命对于有些人来说，就像是一个兜兜转转的圆环，从这一头走到那一头，终身都被困在里面，永远也无法挣脱

> 警察从某种意义上来说，只是机械的工具，遵循固定的制度，服从固定的流程。而他们中的很大一部分人也只是靠这份工作养家糊口而已，非常无力

> 你们每天意淫自己是正义法官，高潮就是别人在你们面前痛哭流涕，跪在地上忏悔，绝望又后悔地等着诸位冷酷无情不原谅的宣判——对不对？罪人怎么能寿终正寝呢？怎么能从容赴死呢？怎么能不经你们审判定罪，就轻易地私自去死呢？死人反正什么都感觉不到，对不对？

> 死囚因为背负枷锁，所以在铡刀下一动也不能动
 
> 那些嘈杂的声音就像是水，水流来去，因势而行，未必有好意，也未必有恶意，只有深入漩涡中的人，挣扎不动、七窍不同，才知道所谓“灭顶之灾”是怎么个滋味。</br>可灭顶归灭顶，他是怨不得这一滴水，也怨不得那一滴水的。</br>那又该跟谁说理去呢?</br>古往今来也没人分辨出一个结果
 
> 人人畏惧死亡，但他们畏惧的其实只是未知。死亡本身并不痛苦，甚至是有快感的

> 注意过那些濒死动物的眼睛吗？那时找到了真相的眼神———真相就是，“活着”本身就是神经系统制造出来的错觉，是个虚假的自我意识

> 人的意识就像流水，无时无刻不在改变，死亡是它最后的流向，除非你能了解或者控制某个意识改变的全过程，否则这个生命就不属于你，不属于你的东西，每次变化都是在背离你的认知，每时每刻都在死亡，不变的只有那一团碳水化合物组成的皮囊，你对这个皮囊产生感情，不就像把盘子里的猪肉拟人一样吗？那是妄想症的一种

> 这个世界太复杂了，无数污浊的东西，长久地沉积在地下，像是无法自愈的沉疴。” </br>“可是我总觉得，时间就像是源源不断冲上岸的大浪，每一次涨潮都来势汹汹，而每一次的来而复返，也都会把那些缝隙里、地底下的污迹刮掉一些——譬如我们现在有了各种各样的痕迹检验技术，能测谎，能比对DNA，也许很快，还会建成一张到处都是的监控网，能铺到每一个角落。” </br>“也许下一个浪头打来，这一切都会大白于天下，要是那时候我已经不在了，请你替我看着那一天，把这些东西交给有能力继续追查下去的人。”

> 而相比一些无关紧要的小事，压力源对本人的影响越大、造成的不适感越强，体现在深层意识的梦境里，被歪曲的可能性也越大

> 人的意识与记忆里藏着非常复杂的投射和非常微妙的扭曲，表层的逻辑和深层的逻辑用的好像不是一种语言，即使费渡自觉对自己已经非常坦诚，还是很难客观地解读那天一系列让他如鲠在喉的梦

> 世界上一切深沉的负面感情中，对懦弱无能的自己的憎恨，永远是最激烈、最刻骨的，以至于人们常常无法承受，因此总要拐弯抹角地转而去埋怨其他的人与事

> 人一出生，就要被接生的大夫打哭一次，从此脱离母体，开始自主呼吸.</br>然后又要被无情的真相打哭过无数次，渐渐离开童年、离开平和的“新手村”，走向更远、更不美好、更不可知的未来

