---
layout:       post
title:        "孤独感"
subtitle:     "有故事又没故事的自己"
date:         2018-4-25 11:39:36
author:       "yaochh"
header-img:   "img/in-post/post-eleme-pwa/eleme-at-io.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: true
tags:
    - 记事
    - 故事
---

从有记忆开始，妈妈就不在家里了，父母什么时候分开的，我不知道，只知道某天，突然间发现，家里哪里不对劲，小时候真的没心没肺

我也不记得阿姨什么时候来家里的，她对我很好，我无法讨厌她，哪怕我妈妈恨她。小时候，胆小，不敢在家里提起妈妈，不敢打电话给妈妈，想妈妈的时候晚上睡觉前自己一个人哭。后来觉得自己也是蛮可笑的，其实爸爸跟我说什么时候想妈妈了打电话就行了

记忆中，爸爸工作很忙，很少在家，经常在家的就是阿姨和奶奶，我不喜欢奶奶，莫名的，当然其实奶奶也不是我亲生奶奶。现在想想，从小到大陪在我身边的，是没有血缘关系的“亲人”。去年奶奶去世了，听到消息后我沉默了一下，却没有那么悲伤

我始终无法摆脱血缘的束缚，尤其长大后，我也能感觉到血缘是个多重要的东西，即便阿姨对我那么好，但只要她的儿子在的时候，我就好像是一个透明人，我的意见永远是不重要的。哪怕她的儿子不在，她也时常不认真听我说话，我很兴奋很认真地和她聊天，她只是玩着手机，心不在焉。说实话，我理解这种隔着一层的关系

四年级那年，我的好朋友搬家了，虽然不远，但也没办法一起回家了，五年级的时候，她跳级了，后来我们上了同一个初中、同一个高中，但再也无法同班了

刚上初中的时候，另一个好朋友也搬家了，和我家两个方向，所以慢慢的，我开始一个人回家了

这种状态一直延续到……emmm现在吧，或者至少一年前，最近一年会和男朋友一起吃饭一起上课

高中的时候，每天晚上十点多下自习，一个人走黑黑的没路灯的小巷子，会喜欢抬头看星星。吃完晚饭去上晚自习的时候，喜欢观察每一个过路人，猜他们的故事，会喜欢在脑子里演绎小剧场，但是脑洞不大，只能想出一些常规的、偶像剧画风的言情剧来

大学选择了离家很远的地方，之后就总是一个人来去，郑州到广州，广州到郑州，一个人坐六个小时高铁都能不说一句话，一个人抬着箱子从车站回学校。最孤独的一次，2016年7月8号，准备去支教，一个人从郑州到广州，晚上6点到，还买了张8点的大鱼海棠的电影票，那时候还没有七号线，又赶上晚高峰限流，回宿舍就7点多了，发现空调没钱，又赶紧去充了卡，最后还赶上了电影

这么说来，我大概是在宿舍住的时间最久的人，时常都是我一个人在宿舍，舍友们，实习的实习，回家的回家，放假的时候，我经常得一个人在宿舍住一晚上，第一次一个人住是在大一那年的国庆吧，那时候还会很害怕。记得大一的清明，一个人在宿舍，下着大雨，下午的天都很黑，自己蜷缩在床上被雷声吓得瑟瑟发抖

大二的暑假，自己在宿舍住了半个月，做课题，感觉还是蛮神奇的，现在很喜欢一个人呆宿舍，很自在，开外放，大声喊叫， 时不时走来走去压压腿什么的

谈恋爱之后，仍然固执地拒绝和人交往，曾经因为他好几次叫我一起去玩我拒绝所以吵架，去年端午的时候，因为一点事情回了趟家，坐在候车大厅，看着他发的消息，自己一个人哭。之后的整个端午假期，我不知道说些什么，一直沉默。我不擅长和人理论争吵，似乎不理人就是自己的回答了。直到他来和我道歉。我不知道他做错了什么，我也不知道我做错了什么

上个学期，心情好了很多，但也变得有些太依赖人了，总会因为一种被忽视感而生气，也许是因为在家里总是被忽视吧，会因为男朋友回消息慢了点就生气，会因为等得久了点就生气，又开始自己躲起来哭。最后终于反思了自己，觉得我不能这么needy（所以说也许孤独是活该吧，连稍微依赖人一点都会觉得心有愧疚，会觉得浪费了别人的时间……）于是不再习惯性地什么事情都叫他一起

做过一个依恋测试，我的结果是轻视，焦虑指数很低，回避指数很高，那时候觉得自己是高冷吧，后来发现并不是，我其实是害怕，害怕我以为有人陪，结果一回头，其实只有我一个人，还不如，干脆回避掉所有的陪伴


这么说来，我真是没什么故事，虽然家庭破碎得很早，但是至少没有留下太大的童年阴影，也没有什么恐怖的后爸后妈虐待我，虽然交心的朋友不多，但也有那么一半个，虽然不会社交，但也算是待人礼貌，人缘没有好到人人夸奖，也没有差到人人骂，只是处于一种……不专门提起大家根本想不起你这个人的状态。不知道，这是不是孤独
